*gg-„-

necessitate etiam renuente Papa concilium absque eo con-
vocari posse. Num si convocetur ab iis qui carentes jure
clavium in totam Ecclesiam, carent quoque jure convocandi
totius Ecclesiae Episcop08, hujusmodi convocatio legitima„
haberi queat, eo potissimum obsistente, cui in'totam Ecclesiam
Jus est, quivis aequus principiorum juris aestimator judicet.

§- 11.

Quinam convenire debeant, ut Concilium sit vere oecumenicum.

4. Ut autem praescindamus a jure convocandi, negari
non posse videtur eam convocationem (a quocunque fiat) suf-
ficere, qua ii conveniant, quos necesse est convenire, ut con-
stituant concilium vere oecumenicum. Id quaestionem'secundo
loco propositam respicit. > Cum concilium generale sit con-
cilium non ex aliqua provincia, vel regn0‚ nec ex aliquot
tantum Ecclesiae ‚partibuS‚ sed θὶς tota Ecclesia convocatum,
quod universam Ecclesiam repraesentat, totiusque , Ecclesiae
jurisdictionem continet, omnes quidem Episcopi in unitate
Ecclesiae viventes, quibus in Petro et Apostolis claves cum
potestate ligandi et solvendi datae fuerunt'a Christo, eo ac-
cedere possunt, ita ut ipsorum nemo excludi queat. Verum
cum' impossibile sit omnes ibidem adesse, nec expediat ab
omnibus Episcopis integras vastissimasque regiones penitus
deseri3 satis est habitum, si ex pluribus Ecclesiae proyinciis
ad concilium accurrerent non pauci, et ex nonnullisllocis rc-
motioribus aut difficilioribus saltem aliqui, prout rei, de qua
agendum erat, visum fuit expedire3 nec creditum fuit quic-⁷
quam officere, si ex aliquot etiam magnis regionibus nulli nec
per sc nec per legatos adessent. Hac de causa antiquae gc·
nerales synodi habitae xsunt legitimae et oecumenicae, tametsi
fere ex solis Orientalibus coaluerint, ex Occidentalibus autem
fere nulli velt-pauci, in quibus tamen semper Romanus vel per
se vel per legatos interfuit, ,

ὅ. Si autem quispiam quaerat, cur creditum sit sufficere,
si hic unus ex Occidente adesset, dicam paucist quia hic unu's
per se totius Ecclesiae personam gerens (uti pluries ingerit
S. Augustinus de S. Petro, cui Romani Pontifices eodem

'i

>1

¹

