-—- 103 ——

miserit sententiae ferendae a synodo, jurisdictionem eidem in
se ipsum quodammodo tribuit propria voluntate3 cumque postea
latae sententiae assensisset, ut promiserat, non sententia pro-
pria synodi, sed sua se voluntate Pontificatu abdicavit, ut in
sequenti capite explicabimus num, 16. Hujus peculiaris casus
approbatio nihil confert ad statuendam approbationem juris
coactivi et universalis Consiliorum generalium supra Pontifices
etiam invitos: quod statiuis Constantiensibus universim de-
cernitur. * -

5. Difficiliorem porro operam aggrederetur, qui desertus
approbatione Mai-tini V. in Pontificiae confirmationis argu-
mentum produceret eas saltem Eugenii IV. litteras datas die
XVIII. Januarii an. 1433. et descriptas in actis Basileensis
concilii sessione XVI. quibus dum scripsit, hocce Basileense
concilium ,a tempore, quo inchoavit, legitime continuasse, et
dehere continuare, revocatis Bullis, quae ipsum ante secundani
actionem solutum declaraverunt, approbasse videtur tanquam
legitima antecedentium actionum gesta, nec non decreta Con-
stantieusia ¹sessionum IV, et V. quae in Basileensi repetita
fueraut actione secunda. Num declarare continuationem synodi
in actionibus praecedentibus decimam sextam, perinde ac si
nulla dissolutio praecessisset, ‚idem est ’ ac decreta in iisdem
edita approbare, et praesertim ea ex Constantiensi coneilio
repetita actione secunda, quibus Legatus Eugenii nec prae-
sentiam, nec assensum praebuerat, et de quibus idem Pontifex
tum per Nuntios tum per epistolas apud omnes nationes con-
questus suerat? Ea declaratio ad summum ipsa decreta in
eum locum ae statum restituit, in quo fuissent, si nullam
Eugenius dissolutionem edidisset. Tunc vero non fuissent
omnino rata, nisi Apostolica, quae deerat, confirmatio ex-
pressa accessisset.. Quid · porro si Pontifex ejusmodi decla-
rationem vi quadam coactus eo concilio fecit, ‚ut intentata
eontra se molimina declinaret, ,impediretque enormia scandala,
in spem erectus lore ut hac via facilius alio transferretur.
Concilium, ubi Ecclesiae necessitatibus aequius prospiceretur,
nee Apostolieae sedis auctoritas detrimentum caperet? Hinc
autem jure idem Pontifex in solemni congressu Florentiae

