—35—

catholicam discernendam et ad haeresim dijudicandam cogno-
scere Romanam traditionem. Hanc autem cum exhibeant de*-
finitiones Romanorum Pontificum (vid. lib. de primat.¹ c. 13.
n. 72), in quibus S. 'Petrus loquitur, et explicatur Romanae
Ecclesiae fides3 judicium fidei satis idoneum feretur ab his,
qui sententiam, de qua sit controversia, catholicam, sicum
definitione Pontificia coneordemg secus vero a catholico sensu
judicent alienam, si discordem inveniant. Hoc'quidem judicii
genere usi Gallicani Episcopi (Ibi n. 76 et 77.) in Eutychis
causa scribentes gad S. *Leonem Pontificem, nonne ex con-
cordia eum 'definitione ejusdem Pontificis suarum Ecclesiarum
doctrinam judicarunt veram-*atque catholicam3 Eutychianam
vero ex discordia jure damnatam suoquoquc calculo >compro⁴
barunt‘? - Haec ab iis potissimum animadyertenda sunt, qui
credunt non agere tanquam judices eos Episcopo& qui Apo-
stolieis definitionibus acquiescenteS, aliud examen ad ferendam
sententiam necessarium non arbitr-‘autum Quae ratio si quid
valeret (inquiunt Gallicani in Comitiis parisiensibus anni 1728
diei 8. Maji)3 nullum esset amplius yenerale Concilium,
cujus-decreta similiter impugnari non possent3 cum a Pon-
tifiee antea fuissent proposita: semper enim dicerentur
plerique Episcopi ipsis subscribentes non aliud fecisse, nisi
submittere se auctoritati, quam infallibilem judicant.

6. Praeclare admodum D. (Fenelonus >Archiepiscopus Ca·-
meraeensis» in epistola⁷ seu instructione pastorali ,diei 20.
Aprilis anni 1715 explieat, qua ratione assensus Episcoporum
Pontificiis'definitionibus adhibitus et adhibendus judieii naturam
induat, ‚ exemplisque subscriptionum, quae generalis Concilii
decretis pariter subjiciuntur, confirmah Judie'are post judi-
cium Pontificis. est suum judicium cum ‘Pontificio' conjun-
gere. Hac ratione Episcopi olim subscripserunt ipsorum
Conciliorum yeneralium 'decr-etis. Eorum submissio erat
jucliciumhet eorum judicium erat submissio„ Subscriben-
*tes sese submittebant simul et confirmabant decisionem sy-
nodi. Id constat ex actis et ex his aliisque similibus suh-
scriptionum formulis: Judicans subscripsi3 recoynoscens con-
sensi ..... obtemperans sententiae sanctissimorum et bea-

3*

