ψ,,- 98 -ώ

illud eertum diei potest3 et quomodo certa. auotoritas potest
tribui coneilio, quod principio tam incerto, seu potius falso
nix11S, ambos tunc de Papatu contendentes vel deposuit, vel
potius depositos praesumpsit et declaravit? Haec ad abundan-
tiam. Nune ad ¹Cons'tantiensem synodum venio. ’

CAPU T VII.

Decreta Constantiensz‘a Sessionum quartae et quintae de Syno-

dorum qeneralium auctoritate supra Romanos Pontifices vz'm

non habent yeneralis Conciliz' ob lures defectus, ac praesertim
quia carent saltem consternatione Apostolica.

l. Gallicani Auctores celebris Declarationis anni1682.
asserturi generalium synodorum auctoritatem supra Romanos
PontifieeS, non multum fidisse videntur gestis concilii Pisani,
quae pluribus difficultatibus capite praecedenti indicatis obnoxia
forsitan ‘praesentientem in ipsa Declaratione silentio praeter-
euntes omnino, sola Constantiensia decreta sessionum quartae
et quintae putarunt ingerenda3 eisdemque· ut inconcussam vim
generalis concilii vindicarent, ea a sede Apostolica confir-
mata expresse pronuntiarunt num. ⁶2. Hoe potissimum ad-
versariorum fundamentum (ex quo tantummodo ea, quae vali-
dissimis rationum et auctoritatum principiiS‚ ac potissimum
eum tota antiquitate eonstituimuS, infirmari posse videntur)
quam ipsisdiffieile est idoneis certisque argumentis probare,
tam mihi vevidenti argumento efficacissime evertere facillimum
fore confido. Multa nimirum hae in re multis circumstantiis
implicita in quaestionem veniunt, quae nisi apte ab adversariis
statuantur, ineerta semper· erit earum sessionum ae deere-
torum auctoritas, adeo ut ex his nihil certi eontra nos et
eontra ea explorata momenta, quae in praecedentibus pro
Pontifleia auctoritate attulimu8‚ elici possit. Discutiendum
siquidem et constituendum esset, num Joannes XXIII. cujus
auctoritate Constantiense concilium indictum fuit, potiori cer-
tiorique jure uteretur ad ipsum indicendum, quam alii duo
competitoi·eS‚ Gregorius XII. et. Benedictus XIII. huie, in-

